====== [hemmerling] Bestellter Teilnehmer ( "Vortragender", "Claqueur", "Berufsdemonstrant" ) und Mystery Guest  - Veranstaltungs-Teilnahme sowie Veranstaltungs-, Hotel- und Gastronomie-Beurteilung ====== 

===== Allgemeine Beschreibung der Dienstleistung =====
  *[[http://de.wikipedia.org/wiki/Mystery_Shopping|DE.Wikipedia "Mystery Shopping"]] - "Mystery Guest".
  *Bestellter Teilnehmer - Branchen-Pioniere.
    *[[http://www.spiegel.de/unispiegel/studium/0,1518,431881,00.html|Bezahlte Jubler. Für die Uni auf die Straße]] ( 2006-08-16 ).
    *[[http://www.spiegel.de/netzwelt/web/0,1518,314195,00.html|SPIEGEL Online "Berufsdemonstrant. Protest auf Bestellung"]] ( 2004-08-20 ).
      *[[http://web.archive.org/web/*/http://www.mein-demonstrant.de/|Archive.Org "mein-demonstrant.de"]].
    *[[http://www.drpr-online.de/kurzmeldungen/itemshowone.php4?id=80&return=itemshowall.php4| Deutscher PR-Rat "DRPR-Verfahren 1 / 1999: Gemietete Demonstranten"]] ( 1999 ) - "Die PR-Agentur MC.B Medical Consult Bonn Public Relations / Public Affairs GmbH hat für eine öffentliche Demonstration "pro Therapiefreiheit" in den Morgenstunden des 7. Dezember 1998 studentische Hilfskräfte angeheuert und mit 15 DM pro Stunde honoriert. Diese Studenten stellten nach Auskunft der Agentur über die Hälfte der zwischen 40 und 60 Demonstranten".
    *[[http://de.wikipedia.org/wiki/Claqueur|DE.Wikipedia "Claqueur"]].
    *[[http://de.wikipedia.org/wiki/Klageweib|DE.Wikipedia "Klageweib"]]

===== Mein Leistungs-Portefolio =====
  -Veranstaltungs-Teilnahme ( Unternehmens-Messen, Unternehmens-Vortragsveranstaltungen, Unternehmens-Roadshows, von Unternehmen, Vereinen und Verbänden organisierte Treffen, Aktionärsversammlungen,..).
    -Aktive oder passive Teilnahme an Verantaltungen. Ich kann sowohl "aktiv Fragender" als auch, wenn auch eher ungern, "rein passiver Zuhörer" sein. 
    -Gern dürfen Sie mir auch die Rolle des "stürmischen Klatschers" anvertrauen, der in geeigeneten Stellen mit ins Beifall-Klatschen einfällt oder als "zeitlich erster" Klatscher die anderen Teilnehmer zum Klatschen aufffordert und motiviert.
    -Ich bin es gewohnt, rechtzeitig bei Beginn der Veranstaltungs-Registierung vor Ort zu erscheinen und dadurch in der Lage, den "Eindruck schon vor Einsetzen des Besucheransturms" aufzufangen.
    -Ich bin gern der, der die in so gut wie jeder Veranstaltungen noch freien Sitze in der ersten oder zweiten Reihe auffüllt. 
    -Auf besonderen Wunsch kann ich durch "Gähnen" bzw. "Gähnen wegen Sauerstoffmangels" oder "Umstoßen eines gefüllten Getränkeglases bzw. einer offenen Getränkeflasche auffallen. Als echter "Störenfried" möchte ich aber schon wegen des Wunsches nach Nachhaltigkeit der Verfolgung meiner Geschäftsidee nicht engagiert werden.
    -Als technisch Versierter helfe ich gern bei Schwierigkeiten mit Vortrags-Technik ( Notebook, Beamer ) und der Beurteilung zur Notwendigkeit der Raumabdunkelung durch Vorhänge ect.
  -Feedback nach Teilnahme an Veranstaltungen ( Unternehmens-Messen, Unternehmens-Vortragsveranstaltungen, Unternehmens-Roadshows, von Unternehmen, Vereinen und Verbänden organisierte Treffen, Aktionärsversammlungen,..) , zu denen Sie als Kunde mich als Gast und Ihr Bewertungs-Dienstleister einladen.
    -Feedback zur subjektiv wahrgenommenen Qualität der Vorträgen ( Vortragsstil, Folien, Einhalten der vorgesehenen Vortragszeiten, Eingehen auf Fragen des Publikums ...).
    -Feedback zur Beköstigung in gastronomischen Betrieben ( Restaurants, Hotel-Restaurants ) und durch gastronomischen Service bzw. Party-Dienste. Ich habe einen gesunden Appetit! Kleine Einschränkung: Kein Alkohol ( Bier, Wein, harte Getränke..).
    -Feedback zur Betreuung durch das Personal in Beherbergungsbetrieben ( Hotels ) während der Teilnahme an Tages- oder Abendveranstaltungen, ohne Übernachtung.
    -Feedback zur Bewertung von Beherbergungsbetrieben ( Hotels ), mit Übernachtung.
    -Feedback zu angebotenen Handout-Dokumenten und im Nachhinein angebotenen Download-Dokumenten, der Pre- und Aftershow-Betreuung klassisch oder per Online-Medien, dem Online-Auftritt der Veranstaltung.
    -Feedback zur Betreuung von Rauchern am Veranstaltungsort, u.a. durch Vor-Ort-Begehung und Befragung von Rauchern. Auch wenn ich Nichtraucher bin...
  -Veranstaltungs-Teilnahme als Vortragender, zu einem vorgegebenem Thema, gern mit technischem Hintergrund.

===== Mein Verhaltenskodex =====
  -Ich lasse mich nur vom Veranstalter bzw. Betreiber für eine Veranstaltungs-Teilnahme bzw. Betriebs-Beurteilung engagieren, nicht von Dritten. Es kann also nicht passieren, daß ich bei einer Veranstaltung auftauche und im Auftrag von irgendwelchen Dritten irgend etwas "veranstalte" was die Veranstaltung stören könnte...
  -Die Teilnahme an Demonstrationen, insbesondere politischen Demonstranten bedarf der genauen Vereinbarung. Ich behalte mir vor, Aufträge aufgrund einer mit meinen eigenen Werten nicht übereinstimmenden ethischen oder poltischen Ausrichtung abzulehnen. Ich lehne insbesondere Gewalt und die Teilnahme an Veranstaltungen mit Gewaltpotential grundsätzlich ab.
  -Ansonsten - meine Berufung ist mein Hobby - gehe ich auch gern unbezahlt und ohne Auftrag zu Veranstaltungen, ganz einfach um sie zu genießen. Ich möchte aber daraus gern ein Geschäft machen :-).

===== Mögliche Einsatz-Szenarios =====
  -Fall: Sie haben 50 Anmeldungen für eine kostenlose Vortragsveranstaltung, haben hochrangige Vortragende eingeladen, aber es sind kurz vor Veranstaltungsbeginn nur 10 der 50 Vortragsinteressenten gekommen, und es liegt nicht unbedingt am Verkehr, dem Wetter oder sonstigen außergewöhnlichen Ereigissen...... dann kann ICH einer derjenigen sein, die für die Fernbleiber einspringe, damit SIE sich nicht bei den eingeladenen Vortragenden blamieren, die wegen 10 Teilnehmern sicherlich nicht gekommen wären....
  -Fall: Sie haben aufgrund einer überdurchschnittlich großen Zahl von Anmeldungen zu einer Veranstaltung statt dem üblichen kleinen Vortragsraum nun einen größeren Vortragsraum gebucht, der dann aber doch etwas leer aussieht weil seine Kapazität weit über der Zahl der Anmelder liegt.... dann kann ICH einer derjenigen sein, die als zusätzliche Teilnehmer den Votragsraum auffüllen.
  -Fall: Sie möchten einfach ein offenes Feedback zu Ihrer Veranstaltung - dann bin ICH Ihr Mann!
  -Fall: Sie benötigen Demonstranten, die bei einer unternehmensfreundlichen Demonstration ein Gegengewicht zu Bürger-Demonstrationen und Bürgerdemonstranten schaffen sollen. Sie wollen zusätzlich Demonstranten mit hohem Bildungsabschluß und daher in der Öffentlichkeit grundsätzlich anerkannter fachlicher Kompetenz (  Akademiker, Ingenieur ), die als standfeste unter erfahrende Interviewpartner den Medien zur Verfügung stehen und die "richtigen Antworten" geben - dann bin ICH Ihr Mann!
  -Fall: Wenige Tage vor einer von Ihnen organisierten Veranstaltung merken Sie, daß Sie noch einen Vortrag benötigen, z.B. wegen der kurzfristigen Absage von Vortragenden. Sie suchen einen Vortragenden, der ohne allzugroße Vorbereitungszeit zu einem beliebigen Thema, gern mit technischem Hintergrund, ohne spezielle Fachkenntnis einen Vortrag halten kann - dann bin ICH Ihr Mann!

===== Ihre Einsatz-Orte, meine Einsatz-Bedingungen =====
  -Ich stehe für Einsätze bundesweit in ganz Deutschland zur Verfügung. Die Kosten für An- und Abfahrt mit öffentlichen Verkehrsmitteln, nötigenfalls auch Taxi, stelle ich Ihnen in Rechnung - zusätzlich zur Tagespauschale.
  -Sofern Übernachtungen erforderlich sind, stelle ich Ihnen Kosten dafür in Rechnung, zusätzlich zur Tagespauschale.
  -Sie können mich auch für Online-Veranstaltungen ( Webinar, Webcast, Podcast, Virtuelle Messe, Virtuelle 3D-Veranstaltung.. ) engagieren, wo ich dann für Sie preisgünstig zuhause am Internet-Terminal sitze.



===== Meine Erfahrung als Veranstaltungsteilnehmer - Ihr Gewinn =====
  *Seit 2000 besuche ich regelmäßig Veranstaltungen meist mit IT-, Engineering- oder Softskill / Exitenzgründungs-Hintergrund, bei denen auch häufiger mal gastronomische Leistungen ( Lunch, Buffet, Snacks, Getränke ) dargeboten werden und die entweder in Hotels stattfinden oder aber eine Bewirtung durch einen gastronomischen Service vor Ort erfolgt.
  *Liste von besuchten Veranstaltungsorten, als Referenz:
    *[[meetingplaces01.html|Veranstaltungsorte ( 2009 - )]].
    *[[this>../html/de/meetingp.html|Veranstaltungsorte ( - 2009 )]].
    *Ich war Teilnehmer an den [[http://www.attac.de/aktuell/soak/|Attac-Sommerakademien]] 2005 und 2010, der [[http://www.linksfraktion-hamburg.de/fraktion/energiekonferenz/|Energiekonferenz der LINKEN]] 2010 und an den während dieser Veranstaltungen durchgeführten Demonstrationen.
  *Ich habe umfangreiche Erfahrung mit der Teilnahme an Online-Veranstaltungen, seit 2001.
{{tag>Qualität Qualitaet "Mystery Shopping" "Mystery Guest" "bestellter Teilnehmer" "Vortragender" "Vortragsredner" "Claqueur" Berufsdemonstrant "Berufs-Demonstrant" "bestellter Klatscher" "bestellter Gast" "Veranstaltungsbesuch" "Veranstaltungs-Besuch" "Veranstaltungs-Test" "Veranstaltungs-Tester" "Hotel-Test" "Hotel-Tester" "Gastronomie-Test" "Gastronomie-Tester" "Buffet-Test" "Buffet-Tester"}}
<footnote_navi_de>



